title: 公司面试流程分析
date: 2018-11-3 18:00:49
tags: [面试]
category: 面试
---

提到面试大家首先想到的是投简历、一面、二面、三面、谈offer。这是一般面试者的面试流程，从公司的角度来看，这些只是流程的一部分，完整的面试流程一般包括以下5个部分
：产生HC（headcount），发布职位，简历筛选，面试审核，确定入职Offer。

<!-- toc -->
## 产生HC

公司招聘员工是有名额限制的，职位HC的发布与公司的需求和发展速度有关。像比较大的公司，BAT之类，因为公司部门大，员工多，人员流动也比大，一般来说常年都是有HC的；对于小公司来说，一个萝卜一个坑，除非有人离职或者是业务上涨，才会有HC产生。

## 发布职位
职位发布的4个主要渠道：猎头、招聘平台、论坛和公司官网。总体来说，猎头职位推进的最快，但是对于应聘者要求也较高，主要针对中高级研发人员；互联网技术人员常用的招聘平台有boss直聘、拉钩、智联、中华英才鞥，其中boss直聘和拉钩相对较好，boss直聘可以直接和招聘者沟通，拉钩的职位聚焦互联网行业；论坛的话推荐水木和北邮人，很多技术leader喜欢到水木和北邮人的招聘版块上面直接发帖，因此会有一些优质的职位；相较于其他三种渠道公司官网的JD一般实时性较差。

熟悉了职位的发布渠道，就要看JD（Job Description）了，一般来说JD的描述会比实际需求要更高一些。你的技术栈基本能涵盖JD上的内容，并且在某些技能点上有自己的心得，我觉得就可以放心的投递简历。需要注意的是，有些JD上明确要求985或者硕士的要求，简历如果不是猎头渠道或者内推，一般比较难获得面试机会。


## HR筛选简历
简历筛选对于公司的HR来说，是一件非常繁复的事情，尤其是校招季，一天需要筛选简历可能有上千份，你的简历怎样才能脱颖而出呢？简历的书写注意以下几点，不要让你的才华被简历埋没：

1. 良好的可读性：HR时间有限，所有简历的结构要十分清晰，便于快速浏览。如果简历的格式混乱或者格式错误，那么直接就会被过滤掉。
2. 突出重点：对于技术岗来说实习经验、项目经历需要作为简历的最核心内容来描述，校园经历除了技术型大赛以外，学生会、校活动对简历加分作用不大。下面是一份会吸引技术leader的项目描述：在美团外卖数据部门，参与了推荐系统的功能改造，改造了其中某种推荐模型，对于CTR提升了多少。
3. 篇幅：简历长度控制在两页以内。

## 约面
HR筛选简历后就进入约面流程，有的公司HR会直接筛选简历来约面；有的公司HR筛选之后会提供给需求方部门的技术leader确认是否需要约面；如果是有内推，一般公司会直接约面。所以大家如果是有朋友在心仪的公司，那么优先走内推渠道，在很多技术论坛上，也会有大公司的同学主动发布内推消息，大家也可以尝试。（在很多公司，内推成功是有奖金拿的，所以一般大公司员工都非常喜欢内推）


## 面试流程
一般公司面试流程类似，HR简单了解情况之后约面，然后开始几轮技术面，最后一轮技术面一般是技术leader，都通过之后，最终HR来根据前面的面试情况，谈薪水、期权、入职时间等等。

HR约面：一般都是电话，HR的问题如实回答就好。不过如果上家公司你的工作时间很短，那么最好提供一个合理的说辞，让对方能够理解。如果HR问从上家离职的原因，尽量客观描述，而不要把离职问题归结在上家公司某个人、某种制度上。

技术面：技术面的面试官大部分是有一定工作经验的员工或者技术leader，面试轮次一般是2面（但是也有Google这种需要5面以上的公司）。
面试的时候保证平静，积极思考面试官的问题，如果题意没有听明白，一定要主动去沟通清楚。在面试结束的时候，根据自己的表现观察一下面试官的态度，如果觉得面试官比较nice，不妨在面试结束的时候问一下让面试官指点一下自己的不足之处。（因为大部分技术人比较直接，在结束之后你的提问中就可能试探出自己有没有通过）

终面：这轮的面试官可能为技术leader或者技术负责人。到达这一轮一般说明你的技术水平已经达到公司的要求，这一轮技术性的问题一般会减少，而工作方式和职业规划的探讨会增加。这一轮面试可以突出以下自己的性格、学习方式、喜欢的书籍（当然一定是要正向的内容）。这一轮可以关注以下面试官对于你入职时间的问题（感觉下对方是否急切），这点对可能对谈薪水有帮助。

HR面：一般公司到这轮会介绍下公司的价值观和部门情况，然后确定完级别和薪资待遇就会发Offer了。在谈薪的过程中，HR一般都会尽量压低你的工资，你无需纠结（HR在符合职级的工资范围内尽量你的薪水本身就是他工作职责），只要把持住自己的需求就好了。这个时候，如果你在之前的面试感觉不错，也感觉到了这个职位的紧急程度，那么在HR谈薪的时候就可以积极一些，当然薪水是一定要匹配公司的职级，比如这家公司的6级薪资范围就是22k-32k，面试之后你的评级是在6级，上限也就只能是32k了。

在面试阿里系的公司需要注意，这一轮还需要谨慎面对，笔者曾经面试高德，就被因为最后一轮强势的HR直接放弃了。当然肯定不是所有阿里的HR都这么强势，但也能体现出阿里系公司HR的话语权，想去阿里的同学一定要谨慎对待。

## 总结

1. 技术实力是硬道理，面试技巧是软实力。
2. 一次完美的面试可能让你的薪资比原有期望提高几k，可不要小看这个，每次前公司的薪水都会影响你下家公司的薪水。
3. 保持冷静，记得大部分面试官都是程序员，最没有心机的一个职业群体。
4. 积极主动，不清楚的问题一定要问。
5. 梳妆打扮大方得体，女生避免浓妆艳抹。
