title: 工作五年
date: 2015-11-01 21:15:49
tags: 工作,反思,感想
category: 职业规划
---

致工作已经五年半的自己，鞭策自己在未来的五年、十年一步一步，稳健前行。

## 工作前夕
在2009年10月的校招顺利的通过了东软的校招，只记得当时东软的笔试试卷很华丽。面试的时候考官只问了下存储过程，然后我呵呵一笑，表示不会，就这样顺利的拿到了东软的offer，后来其实又有一家北京的瑞斯康达给了offer，薪水高出不少，不过打了个电话给东软的人力部门，感觉解约很是麻烦就放弃了。那年汉王也是风头正劲，来哈尔滨招了两次人，好多同学都被卷走了。如今汉王已经奄奄一息，连大楼也租出去了几层，不禁让人感慨！


<!--more-->

## 始于东软
2010年4月顺利拿到学位证之后奔赴大连，因为亲戚大多在大连，这个城市早已熟悉。大连东软在甘井子区，离市区比较远，基本都是在山上修建的，办公楼都是欧式的建筑，风景还是不错的，在F座那边应该可以直接看到海。在这个园区里直接就有宿舍，整体生活起来简直和大学没什么区别，在这里开始了我的职业之旅。

报道的第一天，被分到的这个小组就在封闭开发，大家都集中在一个会议室里，于是加班生涯开始启动。当时是周二、周三、周四晚上加班到九点，还有周六全天，当时做的是电信的PPM（Product and Package Management）系统，用的Spring3+struts2+jdbc的框架，技术还是比较落后。在东软一直工作到11年的8月，基本一直在加班，有两次上线前夕的赶工是非常累的，连续一个月不能休周末，一天比一天加班的更晚，记得有两周差不多都是三点之后才下班的。现在回忆起来真为自己和当时的小伙伴不值，劳心劳力却有回报甚微，从技术上来看，大部分的工作是重复性非创造性的工作，所以每年校招会收很多应届生入职，但是大部分人工作在一年之后都会选择离开；这种劳动密集型的性质也直接决定公司低薄的利润，所以员工的工资也是非常低的。我入职东软的时候，基本工资3800，加上700的补助，好多本科同事只有2k+；再有一个问题，就是公司的官僚风，和后来工作的互联网公司相比，公司的氛围是天壤之别，当时我提离职的时候，需要一个领导的审批，他来找我的时候，看我是在看学习的资料（当时手头的工作都已经完结），就直接把我的直属领导找了过来，问我的日常工作完成没有，为什么上班的时候还可以自己学习，我实在忍不了和他争执起来，临走也没有留一下一个好印象。

不过在东软的日子里，还是认识好多好兄弟，没事在宿舍里一起扯淡，一起去踢足球，现在大家基本都天各一方，还是衷心祝兄弟们家庭幸福，事业有成。

## 第二站 - 北京

### 阿尔卡特朗讯 - 曾经的霸主
在大连工作一年多，感觉自己没什么成长，再加上几个北京同学的勾引，动了来北京闯一闯的念头。当时在大连就拿了华为和阿尔卡特朗讯的offer，华为当时总有人在大连招人，可能知道大连那几个大外包公司（东软、海辉、华信）的员工都是钱少能加班的干将，加班习惯不用培养嘛。阿朗感觉上是高大上的外企，当时就胜出了，如果知道阿朗后来的发展，也许现在职业生涯会是另外一个情形。来到阿朗，工资直接翻倍，告别加班烦恼，每天班车接送，对比之前东软的水深火热，那真是相当滋润啊。不过那边实在太清闲了，工作实在不饱和，每天光是自我充电了，当时技术上也是小菜鸟，东一榔头，西一棒槌，也没啥太大收获。当时正好项目有所调整，需要把我们调到其他组，用其他语言开发，还是朗讯那边在C之上搞的一种内部语言，出去根本没前景，于是只工作了三个月，又开始了新的征程。

### 网易 - 宇宙中心五道口
这次终于开始了我的互联网公司生涯，其实那会也没觉得有啥区别。那阵子找工作也比较顺利，先后拿了网易、搜狗、去哪儿的offer，当时还去美丽说面了一次，说是让我做lamp，我就果断的放弃了。这三个offer比较了一下，去哪儿的hr当时说加班会很严重，就直接干掉了，网易面试的时候看到那边美女很多，于是...你懂得。 网易的工作基本软硬适中，不加班，妹子多，技术相对东软和朗讯来说新的多了，在网易工作的两年还是比较happy的，Nginx、memcached，redis都是在网易开始了解、学习、并实际应用上的，SpringMVC，mysql的数据存储引擎，主从同步，hadoop，在网易确定是我技能的一个增加期，还认识了一些有趣的小伙伴，同志们很多都跳了槽，但是在新的公司有很高的概率又会成为了同事。

五道口的美食还是非常多的了，我和媳妇周末还总去那边打牙祭，地铁边上有一条小街，那边有好多小酒吧，环境很好，东西也很好吃的，有的晚上还有歌手唱歌，因为附近都是高校，留学生也比较多，大多比较养眼，晚上下班人山人海，灯红酒绿，确实有种宇宙中心的感觉。

公司的整体氛围比较好，在北京的互联网公司属于中等的薪水吧，是个有态度的公司！

### 美团 - 富有创业气息的传奇


### 创业 - 寻找自我


### 下一步 - 我的未来我做主












