title: about
date: 2015-10-30 13:15:48
---
## 自评

- 浮沉中一小小码农
- 先后经历东软，阿尔卡特.朗讯，网易，美团等公司,后自主创业，未有大成。
- 现已而立之年，家有一大傻常伴左右，时时鞭挞鼓励，使自己不断前行。

------
## My Resume

### 学历
哈尔滨理工大学&emsp;&emsp;2007/09-2010/04&emsp;&emsp;通信与信息系统&emsp;&emsp;硕士	
东北大学&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;2003/09-2007/07&emsp;&emsp;&emsp;通信工程&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;学士

----------
### 专业技能
- 掌握java语言和面向对象思想，有良好的代码书写规范； 熟练掌握Java，JSP等开发语言；
- 熟练掌握多种Java设计模式思想；
- 熟练掌握MySQL，Oracle等数据库，项目中有实际分库分表经验，项目中经常使用memcached、nosql（redis）；
- 熟练配置应用tomcat、resin，nginx等服务器；
- 熟练掌握springMVC,ibatis,struts,hibernate3等框架，J2EE等主流IT技术；熟悉thrift、webService、hessain技术；
- 熟悉python、lua等脚本语言，在项目中应用这些脚本语言进行了相应开发；
- 掌握Git、SVN等版本控制工具；应用Junit、Log4j等辅助开发工具；
- 熟悉数据结构和一些算法知识。

----------

### 项目经历

#### 美播（世界核心）

- 项目描述
在15年的年底，加入了新的公司（世界核心），投身到了直播开发的大军中，开始开发一款直播软件（美播）。美播主要是以秀场模式为主，配合着几款小游戏，主播可以和观众进行更加密切的互动。直播方案采用三方的直播云服务，先后使用过腾讯、金山、网速的服务，聊天和礼物赠送使用长连接（websocket）的解决方案。
- 工作单位：世界核心
- 承担工作
 1. 架构以及表结构的设计；
 2. 产品方向与业务逻辑的梳理；
 3. 服务器软件部署以及产品上线；
 4. 指导技术同事和分配任务等工作。

#### 大叔帮帮忙（创业项目）

- 项目描述
是一款愿望社交的产品，以实现愿望的方式切入，按照图片信息流的方式做基本的展现，包括评论、分享、点赞等功能，用户之间提供聊天功能，软件中不存在好友关系的概念。有积分体系，实现愿望、发布愿望、相关的互动都会触发积分。
- 工作单位：创吧科技
- 承担工作
 1. 架构以及表结构的设计；
 2. 产品方向与业务逻辑的梳理；
 3. 接口的实际开发。

#### 美团外卖
- 项目描述
美团外卖商家端Web站，商家可以在系统上接单、拒单、配送、打印等功能，实现商家自动化接单流程。
- 工作单位：美团
- 承担工作
 1. 项目中的需求分析以及功能实现；
 2. 辅助产品同事对业务逻辑的梳理；
 3. 组中4个同事的指导以及工作任务分配。

#### 网易后台统计系统
- 项目描述
与客户端定义各种事件，根据用户在客户端的各种动作记录日志，5分钟生成一个日志包，对其进行压缩，对日志文件分析之后写入数据库中，然后对其数据进行分析和图形展示。 
- 工作单位：网易
- 承担工作
 1. 根据需求与产品和leader讨论细节与实现方案；
 2. 根据项目进行数据模型设计，进行后台的设计与开发；
 3. 与外部系统数据接口的设计与开发；
 4. 一些相关说明文档的编写；
 5. 与广告推广商协定接口以及联调工作。

#### 网易应用
- 项目描述
网易应用Web端和APP端的内容发布系统，编辑在该系统中对应用进行编辑和页面版式的展示。Web端用户可以在网易应用网站上下载应用。IOS最新版本还推出社交功能，增强了应用的可玩性。
- 工作单位：网易
- 承担工作
 1. 应用SpringMVC+velocity，定时生成静态页面；
 2. 利用爬虫到固定的几个android平台和ios进行抓取，利用jsoup进行解析网页获取所需数据；
 3. 产品经理的一些合作下进行功能的开发；
 4. 技术文档的制定以及书写。

#### 中国电信PPM（产品与套餐管理）系统 
- 项目描述
PPM系统是BOSS（业务运营支撑系统）中CRM域的一部分。在业务功能方面，PPM系统涵盖了产品/销售品基本信息以及相关信息管理、模板管理、生命周期管理、产品/销售品全视图、目录管理、系统管理等内容。
- 工作单位：东软
- 承担工作
 1. 项目中主要负责的模块包括产品/销售品的产品受理模块(产品的初始设计阶段)；
 2. 与周边系统同步接口模块（使用axis进行开发）；一些在产品生命周期中的一些相关模块；
 3. 详细工作内容主要包括页面和后台的详细设计和编码开发，还有一些概要设计等文档的编写。

